Oración para la larga vida de Dzogchen Rimpoché
Escrita por Su Santidad el Dalai Lama

kunzang dorje chang wang pema jung
Samantabhadra, poderoso Vajradhara y Padmasambhava,
drubpe rigdzin chok tu rolwe gar
y los vidyadharas más supremamente consumados: todas tus formas son movimientos de la danza
de la emanación.
ten dror jesu tsewe yatsen pul
Con tu excelente y extraordinaria bondad para las enseñanzas y los seres,
rimchön kyewe trengwar solwa deb
¡a la guirnalda de tus encarnaciones sucesivas dirijo mi oración!
mejung tubten lungtok dzinpe trul
Maravillosa encarnación, tú que sostienes la transmisión y la realización de las enseñanzas
del Buda,
khyentse yeshe ñishyön öpo che
gran portador de luz, juvenil sol de sabiduría, con tu perfecta comprensión y amor,
sishyi jikdral pen dang dewe pal
libre de todos los miedos del samsara y del nirvana, esplendor del beneficio y la felicidad,
mingyur lhünpö po la tak shar shok
¡que tu luz brille sin cesar sobre la cima de Sumeru, inmutable y para siempre!

Esta aspiración fue formulada por el monje budista Tenzin Gyatso, el Dalai Lama.

Traducciones Rigpa, 2011