La melodía del néctar de la inmortalidad
Una oración de larga vida para Su Santidad el Decimocuarto Dalai Lama, el supremo Victorioso
y Omnisciente,
escrita por Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö.

om svasti
¡Om svasti!
gyalwa kün gyi tse chen yeshe ku
El gran amor y la sabiduría primordial de los budas
chik tu düpa gangri tar karwa
están enteramente encarnados en Lokeshvara, el sublime soberano del mundo,
pakchok jikten wangchuk trulpe ku
blanco como una montaña nevada y resplandeciente. Tú que eres su emanación,
kham sum drowe lama gyal gyur chik
un guru para todos y cada uno de los seres de los tres reinos, ¡que seas victorioso!

sipa sum na ngotsar da mepa
Maravilloso e inigualado en los tres mundos,
u dum wa ra tar pak tamche khyen
omnisciente y tan especial como la flor udumbara,
dzamling ten dro yong kyi tsuk nor che
gran joya en la corona de las enseñanzas y de todos los seres de la Tierra:
gyal chok chak na pemo shyabten sol
conquistador supremo, Sostenedor del Loto, ¡rezo por tu larga vida!

döne ngön sangye kyang tsöpe dü
Tú que estás iluminado desde y para siempre, en esta era de conflictos
dro nam chak gi yalge ñer dzinpe
con tu cuidado abrazas a todos los seres vivientes.
tukkye damcha dorje tabur ten
Tu determinación y compromiso son inalterables como un vajra:
sa chü wangchuk chenpo shyabten sol
¡gran señor del décimo bhumi, rezo por tu larga vida!

changchub lam gyi rimpe ngöntok kün
Todos los logros de las etapas del camino a la iluminación
sangwa sum dang yerme drepa le
se funden como una sola en tu cuerpo, habla y mente secretas;
khyen dang tsewe yönten sam mikhyab
tus cualidades de conocimiento y amor son inconcebibles:
changchok tubwang ñipar shyabten sol
segundo buda del Norte, ¡rezo por tu larga vida!

che tsö tsom la chaktok mi nga shying
Sin que jamás decline tu dominio de la enseñanza, el debate y la escritura,
pobpe terchen gyepo yongsu drol
en ti han florecido plenamente los ocho tesoros de la elocuencia,
soso yangdak rigpe chö tönpa
y transmites el Dharma con «perfecta y específica comprensión»:
chok le namgyal chenpor shyabten sol
tú que eres victorioso en todas las direcciones, ¡rezo por tu larga vida!

lo zang gyalwe tenpa rinpoche
A través de la explicación, el logro y la actividad,
shedrub le kyi khorlö chok gyar pel
difundes las preciosas enseñanzas de Tsongkhapa, el Iluminado, en cien direcciones,
gol ngen dü kyi langpö lepa gem
aniquilando los argumentos engañados de los oponentes maliciosos:
jikdral mawe senge shyabten sol
¡intrépido León del Habla, Mañjushri en persona, rezo por tu larga vida!

nang sum gyü sum sang ngak lam gyi rim
En el camino gradual del mantra secreto de las tres visiones y los tres tantras,
wang shyi naljor zabmo drö shyi tim
los cuatro mandalas son absorbidos en los profundos yogas de las cuatro transmisiones de poder;
ku shyi yeshe ngönsum ñe dzepa
tú que realizas directamente la sabiduría de los cuatro kayas:
khyabdak dorje chang wang shyabten sol
poderoso y omnipresente Vajradhara, ¡rezo por tu larga vida!

ngöpo kün gyi neluk chakgya che
El Mahamudra es el estado natural de todas las cosas,
zabsal ñisumepe lhenkye kyi
vacuidad profunda y claridad indivisibles:
yeshe ñime sishyi münsel ba
con el sol resplandeciente de esta sabiduría innata disipas la oscuridad del samsara y del nirvana:
naljor wangchuk chenpor shyabten sol
gran señor de los yoguis, Milarepa, ¡rezo por tu larga vida!

gyüde gyatsö sangwa kün gyi dzö
Desde el tesoro de todos los misterios del océano de los tantras
mindrol kha bab nam shyi gyün zangpo
haces que las aguas exquisitas de los cuatro ríos que maduran y liberan
kalzang dulje shyingsar dren dzepa
fluyan en los campos de los discípulos afortunados:
sangwa dzinpe dakpor shyabten sol
¡Vajrapani, Señor de los Secretos, rezo por tu larga vida!

khorde chö kün tendrel rolpar shar
En el samsara como en el nirvana, todo surge como el juego de la interdependencia,
shar yang döne kyeme rabshyi ba
aparente pero primordialmente no nacido, en un estado de paz absoluta:
tröpa kündral zabmo ume lam
maestro sabio del profundo Madhyamika, libre de toda elaboración conceptual,
tön khe lu yi wangpor shyabten sol
«Señor de los Nagas», Nagarjuna, ¡rezo por tu larga vida!

chi nang shyen sum yerme dükhor lo
Kulika Pundarika, hábil y perfecto exponente del Kalachakra,
lekpar dom khe rikden pema kar
con sus ciclos inseparables —externo, interno y alternativo—,
bhote jong su geweshe su tön
apareciste en la tierra del Tibet en forma de amigo espiritual:
dangpö sangye ngowor shyabten sol
tú que en esencia eres el buda original, Kalachakra, ¡rezo por tu larga vida!

khorde chö kün ösal tikle long
Todos los fenómenos del samsara y del nirvana son la amplitud de la esfera de luminosidad,
drigang mepa lhün gyi dzogpa che
la Gran Perfección espontánea e inmutable:
charme rangdrol drebü gyalsa ñok
en la autoliberaición más allá de toda actividad alcanzas el reino del fruto:
kunzang döme gönpor shyabten sol
Samantabhadra, protector primordial, ¡rezo por tu larga vida!

dorna tubten yongdzok shingta che
Intrépidamente conduces el gran carruaje de las enseñanzas completas del Buda,
ma dre chak gi dren la ñengpadral
sin jamás mezclarlas o confundirlas;
ten dang drowa kün gyi kyab chikpu
único refugio para las enseñanzas y para todos los seres,
tendzin gyatsö wangpor shyabten sol
Tenzin Gyatso, oh poderoso, ¡rezo por tu larga vida!

sipa sum gyi chegü tsuk nor gyi
Cientos de veces, con reverencia y admiración,
gang gi shyabpe tashi khorlo la
las cabezas enjoyadas de los poderosos de los tres mundos
gü shing dar che len gyar tüpa yi
se inclinan ante las ruedas auspiciosas de tus pies de loto:
chö kyi gyalpo chenpor shyabten sol
¡gran soberano del Dharma, rezo por tu larga vida!

lhamin dü de tsarchö lha yi wang
Como el señor de los dioses aniquila las fuerzas demoníacas de los asuras
tutob nüpe dorje tse gyape
con el vajra de cien puntas de poder, energía y fuerza,
ta ngen lokte drakri jom dzepa
tú destruyes los picos rocosos de las visiones erróneas y perversas:
jik dze heruka pal shyabten sol
Shri Heruka, el temible, ¡rezo por tu larga vida!

sa dang lhünpo ñida ne kyi bar
Mientras perduren esta tierra, el Monte Meru, el Sol y la Luna,
sang sum shyendu gyurwa mepa yi
¡que permanezcas, firme e invencible, sobre tu trono adamantino
dru dzin pakchok gyepe shyalme khang
en la mansión celestial del Potala, el deleite de Avalokiteshvara,
dorje tri la shyomdral tenshyuk sol
con tu cuerpo, habla y mente secretos inmutables por siempre!

chime lha chok sum gyi chinlab dang
Por la bendición de las tres deidades supremas de larga vida
lama yidam sangye changsem kyi
y por el poder de la verdad de los maestros, yidams, budas y bodhisattvas,
denpe tob kyi chitar solwe dön
¡que todo por lo que hemos rezado sea bendecido
gekme drubpar chingyi lab tu sol
y se logre sin que tercie obstáculo alguno!

Rindiendo homenaje con su cuerpo, habla y mente, aquél que lleva el nombre de la encarnación
de Jamyang Khyentse, Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö, de la región de Dokham en el este, escribió
estas palabras rezando con devoción ferviente en la casa de la familia Samdrup, al
sur del excelente templo de Rasa Trulnang (el Jokhang), en Lhasa en el Tibet central. Seguidamente
ofreció esta oración al Gran Omnisciente en persona. ¡Que esto se convierta en causa
para que su vida esté segura durante eones incontables! Sarvada kalyanam sushreyo bhavatu:
¡todo está perfectamente completo!

| Traducido al inglés en base a una traducción de Khenpo Migmar Tsering, principal del Sakya
College, y el Dr. Peter Della Santina en la ocasión de la visita de Su Santidad el Dalai
Lama al Sakya College en noviembre de 1992.
| Traducido al español por Roger Espel Llima para Traducciones Rigpa, julio de 2015.